Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-06 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrections des figures et du texte de l'article

Les rapports du COR s'appuient la plupart du temps sur le taux 
de chômage de 7\% et prennent en compte les différents taux de hausse 
des salaires de +1\%, +1.3\%, +1.5\% à +1.8\%. 
Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
courbe, correspondant au taux de chômage de 7% avec une hausse des 
salaires de +1.3%. 
Ainsi, on ne peut pas connaître l'influence de ce paramètre sur les calculs 
de l'étude d'impact.

@@

Une difficulté supplémentaire apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
l'étude d'impact s'arrête en 2050, alors que les rapports du COR 
se projettent jusqu'en 2070. 
C'est la raison pour laquelle nous sommes contraints de faire des 
hypothèses sur les variables imposées en 2060 et 2070.

@@

Le texte précise : "Au total, en tenant compte de l’ensemble de ces 
décalages, l’âge moyen de départ serait plus élevé dans le système 
universel : 64 ans et 5 mois contre 64 ans et 10 mois environ dans 
le système actuel pour la génération 1990."

@@

On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2054, puisque 1990 + 64.83 = 2054.83.

@@

Le résultat de notre simulation est donc le suivant.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}
\end{center}

@@

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.png}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
\end{center}

@@

Le graphique suivant présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.png}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.png}
\end{center}

@@

La figure suivante présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
un âge de départ à la retraite donné.

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}
\end{center}

@@

>>>>

Les scénarios de base sont les suivants :
\begin{itemize}
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.3\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.5\%, 
\item taux de chômage : 7\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%.
\end{itemize}
De plus, deux scénarios complémentaires sont présentés :
\begin{itemize}
\item un scénario "pessimiste" : taux de chômage : 10\%, taux de hausse des salaires : +1\%, 
\item un scénario "optimiste" : taux de chômage : 4.5\%, taux de hausse des salaires : +1.8\%. 
\end{itemize}

Les rapports du COR s'appuient la plupart du temps sur le taux 
de chômage de 7\% et prennent en compte les différents taux de hausse 
des salaires de +1\%, +1.3\%, +1.5\% à +1.8\%. 
Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
courbe, correspondant au taux de chômage de 7% avec une hausse des 
salaires de +1.3%. 
Ainsi, on ne peut pas connaître l'influence de ce paramètre sur les calculs 
de l'étude d'impact. 
Cela constitue un premier étonnement.

@@

Une difficulté supplémentaire apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
l'étude d'impact s'arrête en 2050, alors que les rapports du COR 
se projettent jusqu'en 2070. 
C'est un second étonnement. 
C'est la raison pour laquelle nous sommes contraints de faire des 
hypothèses sur les variables imposées entre 2050 et 2070.

@@

Le texte précise : "Au total, en tenant compte de l’ensemble de ces 
décalages, l’âge moyen de départ serait plus élevé dans le système 
universel : 64 ans et 5 mois contre 64 ans et 10 mois environ dans 
le système actuel pour la génération 1990." 
Remarquons que le texte semble comporter une coquille, avec une inversion 
des âges dans les deux systèmes : l'aĝe dans le système universel sera supérieur, 
bien sûr !

@@

On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2054, puisque 1990 + 64.83 = 2054.83. 
Ce choix peut sembler \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon de l'étude d'impact 
s'arrête en 2050.

@@

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age.png}

\caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
\label{fig-simulation-A}
\end{figure}

@@

@@

La figure \ref{fig-simulation-P} présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-P.pdf}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}

\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs.}
\label{fig-simulation-P}
\end{figure}

@@

La figure \ref{fig-simulation-age-vs-pensions} présente, pour une année future donnée, l'ensemble des niveaux 
de pensions par rapport aux salaires qui peuvent être atteints avec 
un âge de départ à la retraite donné.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-Age-vs-pensions-vs-date.png}

@@

\section{Annexes}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}

\includegraphics[width=0.5\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
\end{center}
